本期节目由随机波动与Daisysky 厨具的天空共同呈现厨具的天空创立于2008年是一个以经由为核心的 有氧功能护肤品牌在过去17年的探索中方向植物一直是品牌的灵感来源在追求速度的时代 厨具的天空愿意保持耐心持续积累 持续探索 持续生长
因为人与方向职务之间的连接本就需要时间也会在长期理解与时间中不断延续七位游耕是一档游出局的天空原创出品的方向职务系列纪录片第二季自7月28日起已在B站和腾讯双平台同步上线分别聚焦五位子莫莉当归三种东方方向职务各位听众朋友大家好欢迎收听新一期的随机波动我是傅士野
我是张志祺 我是冷见国对 那我们今天再次回到植物这个话题想和大家聊一下方向植物然后在这个节目刚开始的时候我们想先跟大家聊聊在我们的生活中或者我们的记忆里有哪一些印象很深刻的和植物有关的香气
我想分享一个离我的生活最近的就是我们小区里种的一种特殊的乐迹这种乐迹花可能很多人都见到过它的中心是白色的或者是奶油黄色的它的边缘则是桃红色或者是燕红色的这种乐迹花的名字叫红霜喜
中文听起来不是很好听,他的英文名叫Double Delight,他是美国的一个职务学家来培育的,发布的时间是1976年。我觉得他在众多分方的乐技中有著特别浓郁的香气,而且我觉得乐技的香气不是那种外露的远洋的,他是你要离得很近,凑到他的花心上去闻才能闻到的一种香气。那我最近也查了一下资料,我发现红霜洗瓶中,
在76年就拿到过日内瓦香水大饺还在80年当选为贝尔法斯特玫瑰实验最香玫瑰就是如果大家在北京的月季从中看到了这样一种双色的月季花可以去闻一下对我个人来说闻到它有一种秀纹云南鲜花饼的感觉就是也会勾起我对应的食欲
提到食欲,我觉得还有一种植物的香气会让我关联到圣诞或者是冬天的记忆和感觉就是肉桂的味道。我会很喜欢在冬天吃添加了肉桂的面包或者是酱饼干,它会跟一种温暖的感觉相连。
那同时如果我闻到一些木质调尤其是松指松树的香气它可能又会关联到童年的一些记忆好像是寒冷中有一处温暖干燥的地方那我们后面其实也会跟大家聊到为什么嗅觉或者说香气会跟我们的记忆相连那这可能是我日常生活中非常喜欢然后也觉得会给我很私密很温暖感受的三种植物的香气
建国说到这个红霜喜月季就是我之前去帮建国遛狗的时候我有幸闻到过真的很香其实北京有很多月季嘛就是它会出现在很多高架桥或者说我们日常生活可见的范围内其实有一些可供月季攀爬的塔架吧大家都会看到月季但是我第一次闻到那么香的月季还是挺震惊的它确实是一种鲜花饼的味道
很多时候我们是先闻到鲜花饼的味道或者说我们在那种玫瑰香水里面闻到很独特的味道让我误以为这个其实是香水的味道但实际上是先有了这个花的味道然后才有我们后来不管是它变成一种香氛产品还是说它变成食物之后才有那个味道对我们后来还有一个朋友在闻到红霜洗的味道之后回去购买了对应的品种希望把它种在家里是的
然后我自己的话 影响很深刻的花香 其实是桂花香
我们从20年开始每年都会很频繁的往返上海对我来说记忆最深刻的其实就是上海的桂花的那个香味在20年上海其实7月份桂花就已经开了比平常的花期提前了大概两个月吧然后到24年桂花的花期又变晚了它其实跟上海每年7月到9月的温度是有很大的关联的所以我就会觉得说在人的记忆里面如果我不去查这些时间不会知道说
如果这个花具体对应的是什么客观的时间我只会把桂花开花对应到可能我每年夏天或者秋天会去上海
另一个和桂花相关的记忆其实是我妈妈她对桂花过敏就是因为桂花是一个我自己很喜欢的一个花的香味而且它其实也是可以用来使用的比如说你可以在莲藕或者双平台上撒桂花的干花来使用但是因为我妈妈对这个过敏就是在我的记忆和我的生活经验中桂花又和我的家人联系起来了它不一定是一个很正向的连结和反馈
我印象比较深刻的其实是可以说是现代的这个画工里面特别常见的味道一个就是薄荷薄荷会在比如说牙膏 口香糖一些喜护的产品包括很多的涂抹的一些药品里面都会添加薄荷的味道就是它代表了某种干净清凉清新甚至是一种规则和秩序的感觉然后我觉得另外一个跟薄荷比较类似的其实是柠檬就是柠檬其实
也给人这样一种干燥明亮清洁的文化上面的联想然后柠檬也很有意思因为它其实并不是一种单一起源的一个野生物种就是今天我们吃掉的柠檬它其实是有很多个不同的柑橘杂交而成的它是人类长期培育出来的一个品种它是没有一个单一的故乡的它本身就是不同文明交流的一个产物然后其次它的原产地其实也是在东亚东南亚由波斯
商人带到了阿拉伯的世界里面然后又从阿拉伯传入了欧洲就是今天如果我们看到柠檬会首先联想到比如说地中海这种度假的感觉但实际上它并不是原产于这个地区的然后它也是在长期的这种海上贸易当中扮演了一个非常重要的角色不仅因为它是跟随著海上贸易从欧洲去到了美洲另外一方面也是因为它被发现可以用来治疗坏血病
认为是种非常非常重要的药用的植物但是这个后来是通过科学研究发现因为它里面附含维生素C就是对于坏血冰有一定的治疗作用所以说它也是一个全球的作物吧
只其说这个柠檬我家其实一直养了一颗柠檬树大概养了得有个五六年吧但是你从来没有吃到过柠檬对虽然它很少结果然后有限的结出来的果实也没有办法吃但是我自己特别喜欢有的时候拽一片那个柠檬液下来揉搓一下就会闻到它散发的那个很清新的香味很有意思一点是我会观察我们家猫如果我手上有这个柠檬液的味道它就会做出一副皱眉的表情然后
因为猫特别不喜欢干菊类的味道对是的我觉得这个其实也很有意思就能引出我们今天想聊的这个方向植物的概念吧方向植物定义上是通常只能够产生并释放有明显气味的挥发性方向化合物因此这些植物其实有特殊的香气但是我们定义的这个方向是人如何去理解气味人类会认为说干菊类的或者柠檬的香气是一种很好闻的香气对于猫来说并不是这样
对于猫来说是一个值得警惕的信号因为它是一种刺激性的气味所以方向职务这个概念讲的是人和职务气味之间的关系或者说我们人类如何感知气味 理解气味当人类开始注意并且命名这些气味的时候才有了方向职务这样的一个概念
我觉得他很像植物的一种语言然后后来被人类引入到了自己的文化当中产生了自己的翻译的方式可能对植物来说他的很多好闻美好的嗅觉只是传粉的策略或者是他防御的一个武器但在人类社会中可能花香就被理解成一种治愈一种圣洁甚至是跟我们的某种感官和情感和记忆深深
是的 而且我觉得如果我们把气味理解成一种语言的话其实是人类在划分什么是香的 什么是臭的对于动物或者对于其他的植物来说它也许是不成立的首先我觉得他们也许不会这样划分啊其次就是这些味道其实就是一种信息素满都是植物用来传递信息和交流的一种方式
就是我们可能看到植物吸引美丽的蝴蝶蜜蜂和蜂鸟觉得是一个非常美好的画面但其实它们发挥的都是传粉受粉的作用那如果我们看到一只花吸引的是鹅类或者是鹰类可能你的感受就没有那么美好但其实对花朵来说这些香气分子充当的都是一个化学招牌的作用可能在进化的历史上对花朵来说是同样重要的
那除了吸引一些盟友,无论是蝶,是鹅,还是鸟,还是蝇,来传播花粉,那很多时候香气也充当了植物的一种化学武器。我们知道当一些植物受到害虫的啃食的时候,它会释放特定的挥发物,既能驱赶走这个害虫同时又能向邻近的植物发出一种警告,甚至可以召唤来这一种害虫的天敌。
我觉得杨甘菊也是我们人类看来充满智慧的一种植物其实很多菊科都有著类似的防御敌人然后占领领地的自主性以及智慧吧他们可以用一些自己合成的复杂的有机分子驱虫杀菌防晒甚至是修复细胞的损伤那还有一些菊科植物再进入一片新的土地的时候会表现出明显的话感效应通过根系向土壤释放特定的话
那这些物质就像是一种生物储藏剂能够抑制周围环境中竞争对手的生长从而为自己的后代强行开辟出一片事宜生长的区域就是在很多自然的纪录片里我们可能会看到把这一种行为当成一种植物的智慧植物生存的策略但其实也正是这样一种生物的本能吧可以让这些植物跨越时间的和流跟我们相见
经历了漫长的进化史这些养干局等等植物依然能够出现在人类现在的生活中
对 见过刚讲的这一部分其实就涉及到说方向植物究竟是如何进入人类的生活的或者说人类在方向植物的进化传种的过程中起到了什么样的作用我们最近都看了一个片子叫做《七味油耕》它其实是处局的天空出品的一个纪录片嘛大家从这名字其实可以看出来有更强调的是方向植物在漫长的历史中它在全球各个地区的进化 生存 迁徙的这些策略
然后耕就是耕种的耕 强调的是忍类和方向植物的关系和互动在这个片子里面
大马是个玫瑰 印度坦香 阳干局这是第一季的三种植物然后第二季更注重东方植物就是五味子 当归和莫里对这六种植物的聚焦和讲述中其实包含了人类对于方向植物的理解和运用然后在这个理解中又包含了人类日复一日的劳动比如说我们要去用双手采摘玫瑰然后也要种植印度白坦包括刚见过讲到的阳干局其实那一季有点像是一个克拉克森农场的故事就是有一个男性
开著拖拉机然后要去采摘养干菊等等做这些日服一日的劳动所以这些劳动其实也体现在人类如何运用方向职务的过程中我觉得方向职务就像我们刚刚三个人都分享的它其实也在进入人类的生活和记忆包括一些嗅觉其实是能联系人的记忆和过去的情感的这个其实也是气味在人类的生活人类的文化里面所产生的一个很重要的作用
我想从人类这个调香衣食开始说就是因为在文化上最初的调香师其实就是神之人员跟炼金术室嘛就像我们刚才说好像提炼香气的过程很难呈现就像炼金术其实你也很难用一个画面来将之巨像那在古代社会香气的调制本身就是一场神圣精神的炼金术就你如何把花朵的精神提炼出来并且把它的富裕分方
圣洁等等特质作用于人的身上它其实是作为宗教仪式的一部分来出现的无论是在古埃及还是梅索不达米亚还是古印度文明中我们都能看到这种香气跟人和神明之间铸造桥梁的整话故事无论是以焚香的方式还是人类涂抹香膏的方式
花朵或者植物的香气在人类文明史的开端就已经和人类的生活紧密相连了
在我看的另外一本书叫《The Culture Flowers》花的文化中作者也提到古埃及人是将香气视为神都呼吸的无论是乳香、墨药还是莲花的香气在那个时候就被广泛地用于祭祀以及木乃伊的制作象征意义就是抵抗腐烂、超越死亡、获得永生随著文明的发展香气后来就从神圣领域走向了一些世俗社会但依然停留在世俗
他成为了统治权利与生活品质的某种象征比如在古罗马和文艺复兴时期想用珍惜的花卉香膏和香水其实是贵族阶级的一种特权奢华的花环以及香芬喜礼就是他们身份地位的一种直观的展示那在基督教中其实早期是对豪华的香芬有所排斥的但是花卉的香气比如百合象征纯洁啊玫瑰
象征迅道或者慈爱又被赋予了一种道德的意义所以基督教在后来也很快地拥抱了香气认为它是圣结和无暇的象征其实在这个时候香气已经跟道德取得了一些关联那我们也能在很多中国的文学作品里看到作者会以花或以植物的形象来比拟人的性格就比如《红楼梦》我觉得就是非常典型的一部作品好像每一个
主角后面都有一个象征性的职务谁是莲花,谁是梅花,谁是牡丹我觉得其实这个部分人类文化史某种程度上是共通的就是它作为一种身份的象征道德的象征,地位的象征然后花朵和人其实是可以互相引玉的是的
其实我觉得如果我们聊气味和温学之间的关系肯定很多人都会第一个想到一部就是普鲁斯特的《追忆四水年华》叙述者从一个小马德林蛋糕和一杯茶开始然后就引入了他的很多所谓的叫非议院记忆吧其实他就是从你的记忆深处喷涌而出的一些你自己甚至都未曾察觉的记忆《追忆四水年华》它很有意思的部分其实它在里面有很多和嗅觉相关的描写以嗅觉为开关
开启了一段一段的回忆而且我认为它比较有颠覆性的一点其实在很多文学评论里也会讲就是进入到现代之后工业化的时间它其实是一种很现行的时间很高效的时间但是普鲁斯特在小说里面运用各种气味以气味为开关当回忆涌上心头的时候其实过去是直接侵入了现在然后主人公的童年的时间和成年之后的时间是相互交织在一起的所以某种程度上就决其实让时间
失去了效率然后嗅觉也可以让我们重新回到一些很具体的身体感受里面在追随年华里面主人公回忆他的审慎莱奥尼审慎的房间他说世界上有些地方大气中或海面上有动著亿万种肉眼看不到的原生动物他们在闪光在散发出方向那两间房内他说莱奥尼审慎的房间那两间房内也一样也有千百种气味令人心醉那是从品德智慧和习惯中散发出
我觉得这个其实就有点回应建国刚讲的因为他讲说品德智慧和习惯中散发出来的方向其实很多时候这种气味确实是被道德化的而且我觉得这种气味他有的时候是和人的很多习惯联系在一起的对 所以
当普鲁斯特在写所有的这种气味的时候我们读者其实被邀请参与了一场气味之旅我们在阅读的过程中仿佛也会觉得说自己的感官也被打开了那我们也会回忆起童年时候或者以前的很多气味而我觉得这个其实是在现代生活中常常会忽略的一个问题我们之前其实节目里也聊过秀文 聊过视觉 听觉 触觉所有的这些感官我们之前也讲过你可以五桌耳朵不听
或者你可以闭上眼睛不看 但是你很难不闻到气味所以它是一个日常生活中 时时刻刻都会侵入我们身体的感官而由这种感官 其实我们也可以诱发很多关于过去的回忆然后在这样感官的指引下 其实我们也会牵扯出很多过去的时间时间确实在这个意义上就不是线性的了我觉得这个也是秀文或者说气味带给人的很有意思的一个面向吧
那你提到那个秀文的特权我觉得它其实是有神经解剖学意义上的一些基础或者说一些背景的就是为什么秀文好像可以跳过人类理性大脑的思考直接接入记忆的部分神经解剖学给出的解释是秀觉的神经员会从鼻腔的年膜直接连到大脑的秀球并且接入人脑的边缘系统也就是我们负责处理情绪的性人和
负责巩固记忆的还马体所以很多时候嗅觉引发的记忆包括普鲁斯特的记忆是先于理性思考而爆发的就像我自己闻到某种植物的香气比如薄荷的香气可能会想到绿色蓝色一种清洁的状态那对我来说闻到松树的香气就有一种回到故乡松林里的感觉所以它直接揭入了某一种情感的风暴或者是过往的经历那在这里呢
我也想
补充一个信息 一个冷知识人类究竟是怎么样 文道花香体会到那个香本身的其实在科学上还是一个谜现在是存在两种解释的理论那一种是叫嗅觉立体化学理论也就是说气味分子是一种锁合钥匙的方式结合的他们的这个三维分子结构跟我们的嗅觉感官细胞上的受体点位匹配的时候我们就闻到了这个是百合
那个是玫瑰那另一种解释是嗅觉振动理论这个理论就认为说单个气味的分子会以特定的频率共振每一个分子的频率都和其他气味分子不一样所以这个振动频率呢会激活我们鼻腔内正确的受体就像每个音乐家只敲一个音叉可能玫瑰花敲的是A音叉然后百合花敲的是B音叉所以我们闻到的就是不同的味道现在科学
针对这个问题我们到底怎么闻到花香判断是哪一种花香还存在两个理论的交付是也刚才提到说我们现在一想到非常著名的气味写作或者说嗅觉写作大家第一反应可能都是普鲁斯特的追忆思绪年华那我今天想跟大家分享一个遗珠之作吧我觉得它也写得非常非常有意思是沃尔福的一本很短的小说叫做Flush Biography
它其实是一个模仿传记的写法但它写的是一只小狗的传记然后这只小狗的名字叫做Flush它是一只西班牙猎犬
他其实是真实存在的一只狗,他的主人非常的有名是英国当时首屈一指的女诗人伊丽莎白布朗宁这个小狗的生平我先简单跟大家介绍一下,他是19世纪中期出生于英国乡村的一个没落的知识分子的家庭然后他的第一任女主人叫做米特福德小姐后来这个米特福德小姐因为生活太过于解决就把这个小狗送给了他的好朋友就是这位女诗人伊丽莎白
然后因为这个女诗人长期卧病在家与世隔绝所以这个小狗Flush就成了他生命中非常重要的一个陪伴后来伊利沙白和诗人罗伯特布朗宁相恋了这两个人私奔到了义大利也把这个小狗带到了义大利所以这个小狗是跟随他们从伦敦去了佛罗伦萨生活的
相当于这个小狗有一个一路牵起的生命历程就是从英国的乡村到了伦敦的上流社会又到了义大利的古城然后沃尔福就用这个小狗如何通过嗅觉来理解不同的城市构成了一本小说非常的有意思就里面有几段他都写得非常非常生动在这个小说开编他就写到说这个小狗Flush跟他的第一任女主人在英国的乡间漫步的时候他就这样写
露珠或鱼点在它鼻子周围散裂成一阵阵彩虹的木屋时硬时软时热时冷的土壤不断戳刺 挑戏骚弄著它脚上柔软的小肉店而那各式各样的味道又如何微妙的掺柔在一起刺激著它的鼻孔啊土的浓重花的香甜树叶和精慢无名的味道穿过小露时闻到的酸味踏入豆田时闻到的刺鼻味木然间随风猛烈传来
正比任何味道都更呛更浓更催心裂肝的味道那味道撕扯著他的大脑 搅动了一种本能释放了一百万个记忆是野兔的味道 是狐狸的味道他像集团中的一条鱼 输的向前急奔冲啊冲 忘了女主人 忘了所有人类仿佛只听见黑色的人影高喊著span span以及皮边的抽鸡舌就为什么叫span呢
吴尔福在小说的第一章就讲了这个西班牙列犬的得名就是他为什么叫西班牙列犬他讲到这个不一定是真实的情况他讲的是说西班牙列犬当然是因为西班牙而得名那西班牙最早是因为野兔众多就被加太机人命名为SPAN就是加太机语当中兔子的意思所以他就是说当这个小狗他在田野上闻到了野兔的味道激活的他一种基因吧有点像基因觉醒了就想到他的祖先其实
是奔跑在西班牙的土地上追逐野兔的一种动物然后他后面就写说这个小狗跟着他的第一任主人到伦敦的女师人的豪宅里面还是第一次进入到这么富有的家庭嘛
他就闻到了温暖的烤肉烤鸡和炖汤味他说对于习惯了勤俭刻苦的什么炸鼠条和肉末洋芋味道的比恐来说这些味道几乎和食物本身一样令人讨罪但和食物的味道混杂在一起的还有其他的味道山木 潭香木和桃花心木的味道男人和女人身体的味道男菩和女菩的味道外套和肠库的味道硬布裙和斗篷的味道知景维靡
它是一种融入的味道,丝绒维慕的味道,梅渣和烟雾的味道,酒和雪茄的味道。它进入了一个它从来没有进入过的上流生活当中,让它来识别这些非常新鲜的味道。
然后还有一段也非常有意思就是他跟伊丽莎白在一起之后他就给伊丽莎白相当于扩充了生活的边界他过去因为生病基本上只举现在自己的房间里现在他有了这个小狗他为了要六狗就要跟这个小狗一起走到伦敦的街道上然后这个吾尔福就写说伦敦市内一整条街在炎烟夏日里发出的强烈气味开始对他的鼻孔猛烈炮轰他闻到排水沟里令人炫狱的臭味浮朽铁蓝干的苦味从地下室
挑上来令人头痛的烟熏味这些气味比它在田野中所闻到的任何气味都更复杂腐败且相互强烈的对比混合这些气味超过了人的鼻子所能嗅到的范围因此当轮椅不停地往前走它却时不时地挺住充满惊恶的嗅闻品味直到项圈被用力一扯把它往前脱为止
然后他后面就写他跟著主人和主人的新的爱人一起来到了义大利然后他就在义大利过得特别特别的开心这里面其实有一个对比就是英国的伦敦之一种因誉的等级分明的然后非常的浮秀的城市相比之下佛罗伦萨就是一个阳光明媚大家都很平等没有等级的这么一个地方就这个也是我尔福通过一个小狗的眼光来写他认为的一种理想的生活吧或者一种理想的社会
然后他就写说Flash来到了佛罗伦萨他说布朗宁先生固定在一个房间内写作布朗宁夫人则固定在另一个房间内写作宝宝在喻音房里玩Flash则在佛罗伦萨的街头上晃的就是他在佛罗伦萨不需要人溜他他就可以自己一个人出去玩然后他说享受所有味道带来的狂喜他跟随味道的带领在大马路与后街广场与小巷里穿梭嗅吻著一个接一个的味道粗糙的平滑的黑暗的
金黄色的味道它总是鼻子贴著地面跑来跑去
唱隐所有精华或抬头让鼻子在风中随气味而震动我觉得他写得非常非常可爱就是首先他可以说是去人类中心视角的一种尝试吧就是他试图从一个小狗的角度来写一种风雾相遵的风雾伦敦的风雾以及一个可能是他想象中的意义的风雾然后另外一方面我觉得他对这个小狗的想象其实也是一种人类的投射是一种作家的想象文学的想象所以他这个
文本层次非常非常的丰富快接近结尾的时候他有一段对于嗅觉的一个总结他就说美如果想要触及到弗洛西的感官弗洛西就是flash至少必须先结晶为绿色或蓝紫色的粉末再由某位神仙以珍统注射进弗洛西的鼻孔甚至他鼻孔后面的网状管道才行而且弗洛西的反应也不会是语言文字而是无声的狂喜布朗宁夫人用眼睛看他却用
他写是女子旁的他 他秀是男他我觉得这个因为他的主人其实是一个诗人是一个写作者他就把人类的这种自信活动 创作和小狗通过秀文理解一个城市这个过程相提并论我觉得这个是特别美妙的一段话
这个让我想到前两天听古富儿游的最新一期小李老师说他会跟AI探讨比如哪些小说是视觉主导的哪些小说是听觉主导的你们有听那一期吗?可能王安逸的小说会呈现很多画面那就是视觉主导的然后班禹的小说会以对话推荐很多情节在他看来更多就是以一种听觉来主导的
知其提到这个包括视野分享了普鲁斯特的作品我就想到有一些小说或许就是嗅觉主导的或者说我们提到没有一个具体的味道的时候你会对应到不同的作品那我能想到的一个特别的气味就是苦性人的气味马尔科斯的小说或乱时期的爱情里面有一句就是说苦性人的气味象征著爱情受阻的命运而爱上一个人的症状则如染伤或乱那般痛苦
而无法自控嘛在这里面呢因为他指的是很多当时的年轻人会因为爱情受阻选择用情话物自杀所以有著苦心人的气味我就想到在阿扎莎克里斯蒂的很多作品里面只要他提到苦心人的气味就是一个非常危险的信号一般会象征著有谋杀发生了就是有一个人给另一个人投了毒投了情话物导致对方死亡所以就我觉得这种以气味
作为一个标的你把它放在马尔科斯的小说里和阿加沙的小说里好像那个读者感受到的比如击破或者是痛苦或者是凶险也是非常不一样的为什么我听到苦信人想到的是真环传所以在真环传里也是下毒用的吗就是最后那个安宁容他就是吃苦信人自杀了
刚我听你们讲这些我其实就在想人类究竟要通过什么方式把气味留存下来
语言肯定是一种方式就是我们看很多作家去写气味的时候素猪的媒介其实还是语言嘛然后我觉得在这个媒介下面我们可以看它刚刚怎么写小狗闻到的东西对于小狗来说是什么感觉我觉得其实颜色也是很重要的一点就是它好像有一种连绝通感的感觉比如说大家经常会把闻到什么气味比做这个是什么颜色的好像颜色和气味之间也有一种很强烈的很直接的关联但是另一
那方面我的感觉就是好像气味总是一个需要通过转易才能留存下来的东西就是气味分子它是可以直接进入人的鼻腔或者说我们的身体可以直接感知到但是涉及到如何把它保存下来留存下来的时候它好像总是需要一些其他的美界
这个某种程度上其实也说明气味就是一个转顺即逝的东西它其实很难留存如果你想要留存的话可能要通过一些工业的手段一些其他的文字的媒介来把它保留下来这可能也是气味很独特的一点对 我记得我们之前做那个处决的节目的时候就是那个百年一处节目的时候我们也有提到过这种通感就是说其实艺术家特点就是善于通感比如说沃尔福在小说里他就用
形容颜色和质地的形容词来形容味道他就说这个狗秀文一个接一个的味道是粗糙的平滑的黑暗的金黄色的味道我记得当时我们聊触解那个节目里面我们也举了其他的例子比如说俄罗斯的那个现代艺术家康定斯基他就会说歌剧让他看到狂野净乎疯狂的线条他其实就是把听觉和一种视觉统杆了还有纳伯科夫曾经写过说这个字母N是辉煌的艳脉色
就是它其实是把一个文字和一种颜色联系在一起其实秀觉我觉得很多时候也会给人某种颜色或者某种质地的这种通感的感觉
嗯,志祺提到那伯科夫我就想到在他的小说马利里面其实他也有很多嗅觉的场景因为他讲的是一个流亡在伯林的俄国青年在一个偶然的瞬间闻到了一种特殊植物的气味然后他就被拉毁了扎俄时代的这种青春岁月里面嘛呈现了一种嗅觉的
不可逆行就是某些视觉的图像某些场景的信息是我们可以在脑海中重新勾勒和描画的但是某种特定的香气就像在这部小说里这个俄国青年闻到了这种晒干的干草和松脂的香味其实它一旦消失了便意味着那个时代和你的记忆和你的青春已经彻底的终结了我觉得这就像人很难两次踏入同一
一条河流一个适去的嗅觉的记忆它就是适去了它无法重新再来一次你第二次闻到的干菊的味道和你记忆里闻到的那个干菊的味道它总是不一样的
我们刚刚讲的其实是一些特别微观的个体的身体的感觉个体的记忆然后这些是在文学里面经常会看到和讨论的但实际上方向职务的全球贸易史或者说全球化的过程当我们去回到一些最基础的层面的时候它其实也是被身体感官所驱动的因为人们在全球化的贸易的过程中一开始是追求香料追求染料
跟嗅觉 然后跟视觉都是非常相关的这个就让我想到应该是8月份即将出版的是我翻译的我研究生导师麦克尔·陶西格的一本书他叫做《神圣是什么颜色的》他在这本书里面就是以颜色为视角去重新勾化了殖民史然后他在其中有一个观点全球的香料的贸易其实是由人们对于感官欲望的追求推动的我觉得这个也是当我们去思考方向职务
在全球的流动的时候首先可以注意到的一个很微观的点吧其实这个宏大的全球的流动的历史也是有五十个人的欲望和感官推动的
看七位悠耕的纪录片第二季的时候我就在想一个问题就是这些方向植物给人类的世界带来了什么相比于一些粮食作物比如说水稻小麦或者一些更常见的经济作物比如说干这棉花他们给人类提供的是基础的温饱嘛就是一些营养和衣服那方向植物给人们带来了什么独特的东西呢我觉得这也是在这个纪录片里通过三种不同的方向植物想要说明的一件事情
可以简单归为几大类很多也是我们刚刚提到的比如说医药疗愈的作用它里面就写说这个五位子它有活络著棉的作用然后当归有补血活血的作用我这里跟大家稍微补充一点就是大家在运用这些方向植物的时候也需要谨遵医主因为中医当中很多所谓的活血化愈的作用都和抑制血小板聚集有关如果你本身有清血管的疾病但是常常要使用这种抗体
如果您要物的话就要对这种植物要谨慎使用可能会有增加出血的风险
然后另外一点其实就是刚才我们也讲到有一些宗教的作用比如说它里面提到当归在藏区被称作扎币质疑为山乡就是山上的香气也是制作藏乡的主要成分之一广泛的应用于送经产修这样的宗教仪式然后以及墨利因为在墨利这一集主要是拍马来西亚然后它就会写说在探面耳利的满月之夜马来西亚的印度裔社群会携带著莫莉花花
撤叶长行庆祝大宝森节大宝森节其实是当地非常重要的一个节日主要的习俗就是信徒会背负着一个巨大的装饰华丽的架子行走这个架子其实叫做卡瓦迪只意为肩上的负担
除此之外,信徒们还通过方乡植物构建了一个神圣的仪式空间包括我们刚刚提到的莫里花环也包括坦香、江黄以及其他鲜花的香气等等除了这个疗愈和宗教之外,我觉得还有一个就是一种感官体验比如说嗅觉、味觉或者一些神美其实第二季里三种植物都起到了一个这样的作用比如说五味子它其实就是甜酸、咸、苦、腥这五种味道
然后当归就是在川菜里面用来制作老麻体花和兔头的一种香料这个记录片探访了成都当地的一个餐厅叫做熟地当归这个主厨他就认为说当归为这个食物增加了一种特殊的色甜香然后莫莉我觉得就更好理解她其实有一种亲人心脾的青香吧可以做成茶呀可以做成香水呀也可以添加在食物当中使用就增加一种清新的口感嗯
我最近在看金油和炼金树那本书也给了我一些启发就是我们说这种方向植物给人很多疗愈的时候我们说的这个疗愈是什么就当然有一部分可能是刚才志祺说的他入药之后特殊的功效植物的某种成分作用于人体的时候他会产生一些效果和作用那这本书也提醒我他可能有一些是精神方面的连结所带来的疗愈的效果
当人类吸入自然的香气的时候它不仅是在感受气味更是在与植物的生命力产生共鸣天然香气的复杂性往往由数百种化学成分组成能够抚平焦虑激发灵感带来人与自然重新连结的治愈感那这就让我想到在第二季第一季五味子的那期节目里你们记得吗就是代步带了一群年轻人去参观自己的花园那些年轻人
人是在波特兰的一个医院里面见习的医生他们的老师说他们面对著这种人生的选择包括刚刚工作的时候巨大的压力可能每天在医院要经历很多生老病死医疗事故啊医疗的选择啊等等
那他为什么会让每一批剑锡医生都来带布的花园里面获得疗愈?在那个片子里我感受到了其实是这样一种连结就是从植物的生命力里面获得一些启发或者是补养然后给自己的生命力注入一些新的东西除了它本身的药效我会觉得这种来自自然的启发或者连结也构成了生命力的一部分那我在另外一本书了
Flowers里面也看到了一个非常有意思的心理学的研究或许可以跟我刚才这个结论有一些呼应有一个大学的研究员我们就叫他珍妮特吧他想要通过受试者来接触不同的气味然后来辨别什么样的气味会令人更愉悦他给他的受试者闻了下面几种气味包括香奈儿5号香水强生婴儿爽身粉以及玫瑰和制子花的花香
那他就发现当环境中存在真实的花香的时候参与者使用表达愉悦的词汇明显更多而在香水或者是婴儿爽身粉的这个气味里面呢它提升的愉悦感是有限的所以其实同样是香味或者说令我们愉悦的气味来自自然的气味确实具有更强的疗愈性和愉悦感这个也是一些科学实验可以证实的那同意
一个研究者珍妮特我觉得他还做了一个很有意思的研究因为我们知道花朵的进化是跟人类的生活密不可分的无论是他的种植、他的传播、他的牵喜都跟人类活动相关珍妮特就提出说其实开花植物对人类是存在一定的控制的并且这种控制力远超我们的想像在以前我们会认为是人类在种植和利用这些开花植物而珍妮特
提出的一个科学结论是开花植物在利用我们它指的是植物与人类的协同进化建立在花会提供的情感的回报上就像伴侣动物会给我们提供情感慰藉减轻压力一样那我们为什么会喜爱回应并且细心的照料这些花会呢就是因为花会满足了我们情感层面积极的需求人类为了回报这些花会就会去积极的收集和播种花会的种子
努力的培育和保护他们我们三个其实现在家里都养着行行色色的植物可以反过来思考一下我们跟花会之间的关系是我们一心想要种植他们呢还是他们想要被我们种植呢我觉得这个科学家试图分辨的是这样两种叙事
对 我觉得这个叙事可能是现在的科普书籍当中想要更新的一种叙事吧因为我也看了一本书标题就叫职务的欲望它的作者是麦克尔波伦就是杂石者的两男的作者也是非常著名的一个科普作家他这个书讨论的主题其实就叫做协同演化就是跟建国刚刚讲的是同样一个过程比如说开花职务和很多风类之间就会存在一个协同演化的关系双方在演化的过程中形成了一种互利互
比如说他在第一张中就讨论了雄风和苹果之间的协同演化就是雄风是那个北极雄的雄他说雄风从苹果花当中获得的食物而苹果通过雄风剥撒的种子运输的基因这个就是我们刚才讲的最简单的协同演化的一个形式但是其实人类也和很多植物之间存在一种协同演化的关系他举的一个例子就是人类和马铃薯这个书的标题
因为叫做植物的欲望嘛它就说植物的欲望指的就是植物最关心的事情那是什么呢就是繁殖制造更多的自我复制品那么要实现这个欲望目标呢最好的方法就是引诱动物来为他们扩散基因如何引诱呢它就要通过操纵动物的欲望来引诱动物那比如说人类的欲望之一就是通过一种产量高热量高的作物为人类提供营养促进人口的增长劳动力的
从而带来经济的发展技术的进步
那波伦就认为其实是马林鼠帮人类实现了这样的一个欲望尤其是在欧洲他认为是马林鼠创造了现代欧洲16世纪马林鼠从南美被引进欧洲之后他很快就成为了爱尔兰德国很多东欧国家的一个重要的主持促进了当地的人口的增长解决了食物短缺非常重要的一个问题所以他的意思就是说其实马林鼠通过操纵人类的欲望达成了他自己的欲望他现在是一种缺
人球非常非常重要的一种作物吧对 然后他后面还写说在今天其实大部分的国家已经解决了饥饿的问题但是马林鼠仍然反映着人类的一些其他的欲望有一个品种之所以被培育出来是为了杂志又长又好看的鼠条或者是完美无暇的原型鼠片比如说在美国它体现了一种全国性的食物链以及一种喜欢把马林鼠进行身家工的饮食文化
所以简单来说就是波伦他在这个书中也提供了一个新的叙事框架吧传统的叙事框架就认为说是人类发现了植物利用了植物从而创造了文化但是波伦就认为说是植物的某种特性比如说高热量或者说我们讲到的方向植物它有某种特殊的香气或者要用价值它通过这些特性引诱了人类是植物和人类共同创造了文化
这样想也挺好的我记得咱们之前跟欧阳亭聊绿色星球那个纪录片的时候就是有很多植物的种子是靠风 没水 没来传播的也有一些是靠动物嘛比如它的种子会卡在动物的毛上或者是通过动物把它吃掉然后在排便的方式把种子带到更远那其实现在看来我们也是这个动物群体中的意愿我们也是植物用来传播它的种子尽量扩大它的
重职面积他的种群规模的一环
对 就比如说我们今天聊这个方向植物的主题其实我们可以仿照波伦在植物的欲望里面的方式去提问可以问说为什么不是所有的话都可以被做成相分相讯类的产品那为什么今天全球流通的香味很大程度上就是几种特定植物的一个排列组合嘛比如说茉莉啊玫瑰啊橙花啊那其他花为什么不能进入这个序列当中我们也可以按照波伦的思路去试著回答这个问题
也许是因为这些植物它的香气分子开花时间栽培方式以及对人的可及性等等因素共同塑造了一种适合与人类共生的关系于是这些花好像从表面上看是被我们选择了它进入了某种全球的工业体系里面然后成为了我们今天看到的很多日常的产品当中的经典的一些香气
对,确实可以反过来看,我记得在第一季的第二季印度白潭那一季里面,其实也是因为白潭有著极高的利用的价值,无论是用它来做木制品,还是用它来提炼精油,它都是非常昂贵的一种木材,这种经济的属性,促进澳大利亚,重新开始从印度引进白潭。
种植到它在进化室支出生长的地方那同时它起到了什么作用呢就是人类开始主动的种植白毯也在一定程度上保护了野生的白毯就是当这个市场上白毯精油的供应量达到一定数目的时候可能那些野生白毯遭到砍伐遭到乱伐的概率就会下降一点所以我觉得确实是植物也在利用自己的某些优势无论是它的
相似还是它的价值来保护自己的种群吧就是如果我们这样反过来思考似乎又是另一种智慧就跟我们最早说的这个杨甘菊如何拓张她的领地啊如何保护她的领地啊好像是在某种程度上又是一起同工的对其实这个也是这两集记录片当中一个非常重要的主题就是植物它有一种跨地域跨文化的签型就它不仅仅是在生物层面
可能通过贸易通过人口的流动被带到了全球不同的地方培育和种植它也代表了一种文化之间的交流比如说某一种植物可能会把饮食习惯或者某种信仰带到其他的地方去比如说在第二季的纪录片里面第一集讲的是五位子嘛五位子其实是一种原生于中国东北和朝鲜半岛的植物那纪录片拍的是在美国的东北部在缅甄州种植五位子的一种尝试吧这个不仅仅是
把这个物种带到了大洋彼岸它也是把比如说中国人对于疗愈的哲学官带到了美国去
对对对因为那个纪录片后来还拍到带布去尝试中医真粥嘛不仅是这一种植物它的花它的果吸引这样一个人其实是整个文化对它产生了吸引力对它也在努力的去理解为什么中国文化会喜欢五味子如此复杂的一种味道不像茉莉的花香那样清甜它可能包含着苦的味道包含着辛辣的味道那我们要怎么去理解其中令人好像最开心
开始尝试的时候不那么舒服的味道我觉得它其实是一种种植上的调和也是一种文化上的调和的过程
对 我觉得还有一个很有意思就是他第三集讲的《墨利》我们今天会想是一种特别中国的植物代表了一种中国的文化但实际上它并不是原生于中国的植物它其实是原生于印度和东南亚就像这个纪图篇里面讲的它在古印度其实是一种宗教仪式上被广泛使用的植物也会被用来进陷给神明它也是通过波斯商人传到了阿拉伯世界 传到了西亚然后是阿拉伯人发明了征流和体验的纪念
借口的借口是在中国的借口中的借口是在中国的借口中的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的借口是在中国的
我觉得这个里面还有一个很有意思的点就是文化意义上的《莫莉花》很多时候是得名于同名的歌曲然后我看到台湾的学者黄一农他写过一篇论文就是来考据《莫莉花》这首歌的一个源流我觉得非常的有意思他就写说我们今天大陆广为传唱的这个版本吧最早是由一个音乐人叫做何访整理定稿的何访他在1932年的时候随著秦四军的剧团在江湖
《六河附近的山区》宣传采风的时候他从一位民间艺人那里采集到了这首歌那只有歌的原名其实叫《鲜花吊》它也是分为三段的歌词但它不仅仅是莫离花它写的是三种花歌词是这样写的好一朵莫离花好一朵莫离花满原花草香也香不过它奴有心踩一朵袋又怕来年不发芽第一段其实就跟我们今天看到的歌词很类似但是它后面两段写的是两个不同的话第二段写的是
第三段是玫瑰华那这种名歌其实他已经在江苏地区传成了很多很多年了关于他的起源其实有非常复杂的说法有一种说法是和佛教一起从印度传入中国的说他的原形是一首反越然后也有说他是出自于花谷信义或者是从原墨名出流行的一个名歌叫做莲花落
那在1957年金中华成立之后合仿呢他就指挥南京前线歌舞团在北京演出就把这个鲜花调改成了莫里华把三段三种花统一改成了莫里华然后把原曲当中的奴他们认为是有一些封建色彩嘛就改成了我所以他这个版本1957年这个版本歌词就跟今天基本上完全一样了还有一个非常有意思的点就是合仿并不是第一个采集整理莫里华这首旋律的人
1958年的时候当时的英国使节马格尔尼来华他的这个团队里面吧随从里面就有一个传教士叫做巴罗然后巴罗就在他的中国行记里面用五线谱的形式记录了莫莉花的曲调并且用拼音记下了他的歌词还翻译成英文然后由于这本书当时在欧洲各国的异界和流行那这首歌曲也逐渐被欧洲人所指导这也是我们今天为什么会在意大利的歌剧
在苏兰朵里面听到茉莉花的选率的一个原因
歌剧家布奇尼从巴罗整理的这本书当中发现了莫莉花的权利并且把他写到了歌剧里面对 所以他是一个非常有趣的源流的过程虽然他本身不原生于中国他其实是跟印度的文化绑定更深今天在东南亚的很多国家他的地位更高可能是某些国家的果花或者是某些城市的士花对 但是因为这首歌所以莫莉花这种植物尤其是在一种西方中心的理解里面他是跟
中国在文化上绑定最深的一种植物
是,我觉得莫莉花这一集记录片我看来还蛮感动的在马来西亚这样一个多文化多群族共居的地区,统一朵花不同族群对她的想像对她的定义对她的利用是完全不一样的,就是统一朵花对不同的族群来说都非常重要,大家都非常热爱她好像是在一朵莫莉花上找到了某种共处的方式,无论是华人的莫莉花
或者是以莫莉花入菜入汤还是说印度族可以在这个大保森节上无论男女每个人脖子上都挂著一个莫莉花环就我觉得那种场景是非常动人的吧它不仅有植物和人的牵喜在好像也有一种多元共生的生机在
刚刚聊了很多有关千系有关文化包括同一种植物或者同一种气味它在不同文化里面的表达那最后一部分我们想落回到一些更加具体的时间或者行动吧就是我们会看到随著气候变化大的背景其实就像我在最开始讲的桂花在上海的开花时间也出现了一些浮动这两季纪录片里面呈现的很多植物或者方向的花朵它的
长规律也受到了自然的一种影响因为我在上周去参加了七位游更在北京第二季的线下的发布会我主持了这个活动我就在现场问导演然后也问品牌的负责人就说你们在拍摄的过程中印象最深刻的一点是什么他就说这些植物或者这些花他在一年里面有自己固定的使命有的时候这个花期比如说莫莉花花期它就那么几天的时间所以对于拍摄团队来说它其实是要抓住这个时间
一个很短暂的窗口期去拍摄素材所以如果你的拍摄被压缩在这几天里的话其实你有很多事情要做而这个花它可能每年就是按照这个固定的结率去开的所以我会觉得从这个角度来看方向职务或者说更广义意义上的职务和时间的关系确实是息息相关的像我刚讲普鲁斯特的文学的时候我觉得其实是有两种时间一种是现代性的现性的时间另外一种是我们通过方向职务或者说和
相关的记忆 感觉 生命体验形成的另一种时间那其实对于所有的植物的种植和耕种来说是有一个自然使令上的时间吧而这个时间它其实是循环往复的可能以一年以节气为单位的然后我们怎么样在一种现代的时间和自然规律的时间包括自己回忆中的这种非线性的时间中取得一个平衡这个其实是当下很有意思的一个问题吧
然后刚刚我们也聊到DAB的草药花园就是五位子那一集的草药花园见过刚有提到说他和当地的医院合作每年都会让一个二年级的助援医来他的花园嗅闻五位子的味道然后去品尝五位子我就想到之前有一期节目里我也提到的一本书叫做《花花草草救了我》这个作者是个心理治疗师也是个精神病学家叫斯图尔特·史密斯他在这个书里面其实用专门的一张来写了花园和他自己的关系
我觉得这一张很有意思它其实也有点像DAB那个花园里面邀请到的住院医的学生他在过去13年其实都是一位精神科的顾问医生管理的是英国国民医疗服务体系的心理治疗部门然后这个部门其实是非常高压的而且在他当时工作的时候得知说未来4年是要削减高达20%的经费进行重组所以就导致他身边很多同事的离职而他自己也因为同事离职精神压力变得更大了然后精疲力
最后就选择了也离职了那他离职之后就开始在花园里面种花写了很多植物和时间的感悟和关联吧他就说其实我们的大脑就是有点像嗅觉的感觉没有一个专门的时间中疏也没有专门的器官来感知时间的流逝所以有神经科学家就指出说时间感知其实是一种大脑的分布特质它是超越所有感官的它凌驾于所有的感觉之上因此人类是通过情感感觉
和记忆的复杂交织体验到时间的流逝的那也就是说时间的流逝其实是和人的左翼是密切相关的
那在人类最开始是在一种农耕的状态里面所以我们的结率是跟随著自然万物生长的结率发展出来的因此是一套循环的时间观念对于亲近大地的人来说季节的轮回体现了一种时间的循环这既而影响到人类最早期是也采取一种循环的叙述方式来讲故事比如说在早期的一些神话传说或者民间故事里面英雄人物总是会踏上冒险之旅而他最后总是会回到出发的那个地方去
讲它的冒险的故事
这个素他就进一步讲说人的大脑其实是不会用现行的方式去看待时间的因为大脑是一个习惯预测未来的器官我们人类总是不断地回到过去以便理解当下和预测未来大脑也是需要消化的就像人需要消化腹中的食物一样我们也需要消化情绪那如果我们一味的向前节奏太快就没有足够的时间和心理空间来消化情绪和感受这样的话我们经历的一切就会像一连串完全不同也没有过
我们的生活就会缺乏意义从这个角度来看我们现在所谓的现行的时间发展的时间不断向前的时间其实是一种很不宽容的时间管它有点像一只沿著固定的轨道前行的剑在这个时间管里面我们看不到身体是需要恢复和休息的也看不到土地是需要恢复和休息的所以一切都是朝著发展都是朝著最大限度的利用时间或者利用土地获得最大
产量这个目标前进的然后在这样的一种节奏里面人也是会拼命的节省时间或者说把很多的任务塞在同一个时间的区块里面所以我们总是会有一种时间不够用的感觉总是觉得我们要争分多秒的去生活然后他在这个书里面就提到说当下我们的处境其实就是这样的比如说现在外卖可以选择快速送达甚至会员的话你可以选择更快的时间送达现在还有一键下单然后
快递当天抵达各种各样的需求其实都是在加速包括我们获得的新的信息其实是越来越多的但是我们没有时间去消化和理解甚至记住这些信息他在这个书面提出一个很有意思的观念个人和集体的记忆其实越来越多的被外包给了云空间这个也很好理解比如说我们每个人手机里都会有一个云盘或者是iCloud我们倾向于把很多手机里拍摄的照片都传到云空间但是当我们
去回想一下比如说过去一个月或者一年有什么让我印象很深刻的照片其实我们很难想到我觉得这种时候就好像我们的记忆已经被外包给了一个云盘或者云空间我们认为把这些过往的记忆的图像传到一个空间里面就好像我们已经流入了那些记忆但实际上这个记忆有没有真正的留存在我们的身体里或者感觉里面其实是很难评判的然后
它就写说我们对于时间流逝的感觉和大脑存储的记忆量其实是密切相关的比如说为什么我们在陌生的地方有时候会觉得时间过得很慢就是因为我们有很多需要注意的细节所以我们在存储更多的记忆那为什么我们在网上非速浏览信息的时候觉得时间过得很快是因为上网不需要消耗同样的注意力我们也没有在存储自己的记忆所以在现在这种情况下我们几乎可以在任何时间任何地点做任何事情就导致
我们和时间和地点的关系都被打破了而数字世界现在更多时候已经变成持续在后台运转的一个系统导致我们好像很难真正的生活在当下生活在此时此刻此地总是处于一个分心的状态然后它就在书里讲说从这个角度看花园或者说植物或者说我们亲自去种花种植物可以把我们带回到生命最基本的节奏上面生命的步调其实就是植物的步调
而花园某种程度上也在向我们展示一个很循环的叙事结构四季有轮回有一些东西可能在这一年会被改变但仍然有一些东西是留在那里的并且它也给了我们二次学习的机会今年这个植物种失败了或者说它没有开花那我们可以尝试在明年的同一时间再试一下
我觉得就是我看这个书还是很有体会的一点吧然后这个也是我在看七位邮更纪录片的时候觉得很治愈的一点我自己会认为说我们现在可以慢慢尝试每天放下手机不是说我们现在马上就要开始去种植物或者种花因为我觉得照护植物和花其实还是需要很多客观条件嘛但是也许我们每天能做到的是多去看一下绿色看一下窗外或者说我们就找一个时间停滞机械的在手机上的滑动和浏览
可以沉浸式的观看一些有关植物的纪录片比如说气味油耕去感受一下植物能够带给我们的一些精神能量吧
你刚才提到那个职务的时间性也让我觉得其实我们这些节目聊的也是人和职务通过时间相遇的一种方式吧因为职务是以季节的循环来保存他的时间的那人是以一种记忆的回返来体验时间的今天这些节目聊的就是我们如何在一种气味的每届中让两种时间发生的方式相遇所以可能人跟职务共享的不是某一种
一种资源某一块土地而是一种共同经历时间的方式那这种共同经历时间的方式也包括我们在共同面对当下的气候的危机或者其他的危机这两剂纪录片里不光提到了人和不同大洲的土壤和植物都在经历气候变化的一个考验在生计和生活的层面很多植物的处境也在发生变化比如中国广西
年轻人会认为去田里采莫丽花尤其是夏季顶着太阳连续采六到八个小时是过于辛苦的工作
在藏区越来越多的年轻人去城市里工作之后大家不再理解藏乡的经典里面用当归入乡的这种制作的方式或者在文化上的必要性了就是我觉得很多时候不光是一个气候变化的结构好像社会发展也在考验人类跟植物之间的关系但是在这个纪录片里我同时也看到了一些可能性比如是这种保护的可能和合作的可能
尤其是在印度白潭的那一集里受到了很多启发其实澳大利亚西部对于印度白潭的引进和种植我觉得每一处都在体现合作的重要性就是印度白潭有点像我们之前聊过的角沙荣对它是需要一个寄生树木来让白潭生长在其中的所以它是树木跟树木之间的一种合作然后同时又有这个种植员的植物学家跟当地员
然后他也强调这个众职员周边其实有著高度复杂的一个生物多样系统其实也在跟白毯的生长之间产生一些合作关系这个生态越多样可能白毯长的就越好所以我觉得这里面涉及了不同族群的人的合作然后野生系统跟众职员系统的合作以及从种植到收获再到加工再到后面入药入香其实是不同生产链条之间的一个合作
在这种合作之下我们还能看到这样珍惜的冰微的树种在这个星球上继续繁衍下去
是的 我就想到厨局的天空其实它的产品你打开那个盖子然后它有一句 slogan叫做你好气味相投的朋友我还挺喜欢这个 slogan的我觉得某种程度上回应了刚建国讲的其实我们要尝试和植物做朋友然后要尝试和整个生态系统和自然做朋友同时我觉得我们也应该学会和自己做朋友和他人做朋友现在很多快节奏的生活往往会让我们忘记了干事
是自己的身体去了解自己身体真实的感受然后也忘记了怎么样去维系一个关系我们能向植物学习的就是要和很多事物一起做朋友嗯那很开心今天和大家分享了很多有关方向植物的话题就是感觉我们的植物系列又有了一些新的方向从这个树木然后到热带雨林到这一次已经是更具体的一个门类就是方向植物
而且也是感官系列的演示对对就是又回到了秀绝而且其实我们今天也聊了秀绝和其他感觉的一些关联吧
把这两个话题都拓宽了一下我在准备这个节目的过程中就会发现说平常我确实真的不太注意到方向职务这个节目其实也是提醒我去更多的观察身边会散发香味或者散发气味的这些职务其实也是可以通过这个视角去重新理解和看待自己的日常生活和周围的世界我觉得是一个很有意思的体验
对,感谢大家收听这期节目同时也很希望大家可以去看七位有更的纪录片第一季是2024年就已经上线了然后第二季是7月28号在B站和腾讯纪录片频道两个平台上映的7月28号是五位子这集,8月4号是茉莉这集,然后8月11号是当归这集希望大家都可以有一个沉浸式的观看体验吧嗯
那就感谢大家收听随机波动和有氧功能护肤品牌Daisy Sky 出局的天空共同呈现了这期节目啦人和方向职务之间的连接本就需要时间也会在长期理解和时间中不断延续希望我们都能在追求速度的时代保持耐心持续积累持续探索持续生长我们下期再见啦拜拜